ANALISIS DAN DESAIN SISTEM
Tugas System Request!

Judul	Sistem Informasi Penyewaan Alat Kesenian
Project Sponsor	        : Pemilik Start Up
Bussiness Needs	        : •	Mengurangi kerumitan data penyewaan
                          •	Mempermudah transaksi penyewaan
Bussiness Requirements	: •	Fitur fasilitas penyewaan barang
                          •	Informasi jadwal terupdate
                          •	Informasi harga penyewaan alat
                          •	Informasi pencarian alat
                          •	Tabel penyewaan alat
Bussiness Value	        : •	Memetakan penyewaan alat
                          •	Menjembatani antara penyedia jasa sewa alat dengan peminat
                          •	Pengembalian alat tepat waktu
                          •	Pembayaran denda transparan
Special Issues	        : •	Sistem ini dibangun berbasis web dan mobile
                          •	Sistem ini harus dilaksanakan sebelum akhir semester genap 2017/2018

Tugas Kebutuhan System!

Kebutuhan Fungsionalitas	
1.	Penyewa melakukan login dengan memasukkan username dan password. Sebelum itu, perlu registrasi data diri meliputi input email dan kontak penyewa. Penyewa dapat mencari alat sewa dengan memasukkan keyword di kolom pencarian.	
2.	Startup project melakukan penambahan data penyewa dengan memasukkan data ke dalam list tabel penyewaan. Selain itu, dapat menghapus dan mengupdate data.	
3.	Aplikasi menampilkan informasi data yang telah terupdate secara otomatis.	
4.	Sistem aplikasi menginformasikan kepada penyewa jika password salah dan menampilkan prosedur pendaftaran member baru, prosedur penyewaan dan pembayaran.	
5.	Menyediakan informasi alat sewa, tempat sewa dan harga sewa.	
6.	Menginformasikan data jadwal baru setiap kali terjadi transaksi penyewaan.	
7.	Menginformasikan data jadwal baru setiap kali terjadi transaksi penyewaan.	
8.	Menginformasikan transaksi pembayaran online.	
9.	Menginformasikan notifikasi batas waktu sewa dan denda.	
10.	Menginformasikan fitur aplikasi feedback untuk komplain penyewa alat kepada sistem.

Kebutuhan Nonfungsionalitas
1.	Sistem aplikasi menggunakan 2 bahasa yakni bahasa Indonesia dan bahasa Inggris.
2.	Sistem aplikasi diterapkan pada platform Android dan WEB

Tugas Use Case 
Use/ Actor I/ User/ Penyewa Alat:
1.	Melakukan login sebagai user
2.	Melakukan registrasi 
3.	Melakukan pencarian alat dan tempat
4.	Melihat daftar alat/katalog
5.	Memesan alat
6.	Melakukan pembayaran 
Use/Actor II/ Penyewa Tempat/ Alat
1.	Melakukan registrasi
2.	Melakukan login sebagai penyedia tempat/alat
3.	Melakukan daftar penyewa
4.	Melakukan input katalog
5.	Melakukan konfirmasi pengembalian
6.	Melakukan konfirmasi pembayaran
Use/Actor III/ Admin
1.	Melakukan login sebagai admin
2.	Melakukan input data user dan penyewa
3.	Melakukan update data user dan penyewa
Tugas Deskripsi Sistem
1.	Use Case Name 	: Registrasi
2.	Use Case Description	: Calon penyewa mendaftarkan diri sebagai member untuk melakukan penyewaan alat
3.	Actor			:User/Penyewa
4.	Trigger			: Calon penyewa membutuhkan alat untuk disewa; type:external
5.	Preconditions		: -Calon penyewa melakukan otentifikasi dengan verifikasi   username dan password
-Database melakukan up-to-date untuk data registrasi user
6.  Normal Course		:-Penyewa mengisi daftar diri pada form pendaftaran
				             -Penyewa melakukan verifikasi pendaftaran/registrasi
7. Post Conditions		: -Penyewa telah memiliki akun yang telah terotentifikasi
                        -Akun penyewa telah tersimpan di database
                        -Database memberikan notifikasi data penyewa
8. Exceptions		: -Sistem memberikan peringatan verifikasi email kembali ke akun penyewa dalam jangka waktu 24 jam
                  -Sistem akan menghapus akun penyewa jika verifikasi belum dilakukan

